[Música]
Con preguntas y reflexión. Cada clase es
una misión. Sueños grandes. Vamos por
más. El profe curioso ya va a empezar.
Aprender, crecer, inspirar. Con pasión
juntos vamos a avanzar. Ideas, retos y
educación. Bienvenidos a esta
transmisión.
[Música]
[Aplausos]
David Tuirán,
el profe curioso.
Aprendemos juntos, crecemos más.
Educación,
tripasión y esfuerzo. Bienvenidos. Vamos
a empezar.
[Música]
Aprender, crecer, inspirar. Con pasión,
juntos vamos a avanzar. Ideas, retos y
educación. Bienvenidos a esta
transmisión.
[Música]
[Aplausos]
Con preguntas y reflexión. Cada clase es
una misión. Sueños grandes. Vamos por
más. El profe curioso ya va a empezar.
David tuirá, el profe curioso.
Aprendemos juntos, crecemos más.
Educación, compasión y esfuerzo.
Bienvenidos. Vamos a empezar.
Aprender, crecer, inspirar. Con pasión
juntos vamos a avanzar. Idea, retos y
educación. Bienvenidos a esta
transmisión con preguntas y reflexión.
Cada clase es una misión. Sueños
grandes. Vamos por más. El profe curioso
ya va a empezar.
[Música]
Con preguntas y reflexión. Cada clase es
una misión. Sueños grandes. Vamos por
más. El profe curioso ya va a empezar
[Música]
con preguntas y reflexión. Cada clase es
una misión. Sueños grandes. Vamos por
más. El profe curioso ya va a empezar.
Aprender, crecer, inspirar. Con pasión
juntos vamos a avanzar. Ideas, retos y
educación. Bienvenidos a esta
transmisión.
[Música]
[Aplausos]
David Tuilan,
el profe curioso.
Aprendemos juntos, crecemos más.
Educación,
triunasión y esfuerzo. Bienvenidos.
Vamos a empezar.
[Música]
Aprender, crecer, inspirar. Con pasión
juntos vamos a avanzar. Idea, retos y
educación. Bienvenidos a esta
transmisión.
[Música]
[Aplausos]
Con preguntas y reflexión. Cada clase es
una misión. Sueños grandes. Vamos por
más. El profe curioso ya va a empezar.
[Música]
David tuirá, el profe curioso.
Aprendemos juntos, crecemos más.
Educación, compasión y esfuerzo.
Bienvenidos. Vamos a empezar.
Aprender, crecer, inspirar.
Con preguntas y reflexión. Cada clase es
una misión. Sueños grandes. Vamos por
más. El profe Curioso ya va a empezar.
Muy buenas noches, queridos maestros
y maestras que se conectan el día de hoy
a nuestra clase, a ver,
a nuestra clase del día de hoy, clase
número
31 del curso de preparación concurso
docente. Bienvenidos, bienvenidas cada
uno de ustedes a este nuevo live, a esta
nueva transmisión. por favor, váyame
primero que todo saludando allí en el
chat, diciéndome por favor desde dónde
se está conectando cada uno de ustedes.
Sí, señor. Váyame saludando allí,
dejando su buen like. Y algo muy
importante que siempre que siempre les
pido en cada transmisión es que la
puedan compartir con otros compañeros.
Por favor, dele allí en el botón de
compartir.
Ya los voy a saludar a cada uno de
ustedes. Por favor, dele like, primero
que todo este video, dele compartir a
esta clase que va a estar bien
interesante. Sí, señor. Así que una vez
lo comparta, por favor, confírmeme allí
en el chat. Listo. Okay. Compartido.
Bienvenidos, bienvenidas cada uno de
ustedes. Estamos nuevamente en todas
nuestras redes sociales, Instagram,
Facebook, Facebook, YouTube y TikTok.
Así que les doy la cordial bienvenida a
todos los maestros que se van conectando
en nuestras diferentes redes sociales.
Ahí está el el check verde del profe que
mandó allí. Se están moviendo allí ya
los emoticones en el chat. Claro que sí,
mis profes. Bienvenidos, bienvenidas a
esta nueva clase. Espero que usted vaya
al día con nosotros, eh, que esté
totalmente ya adelantado de las 30
clases que ya hemos visto, porque esto
no para. Ahorita al final de la clase
les voy a mostrar los temas que vamos a
estar trabajando en las próximas clases.
Sí, señor. Todos los temas que vamos a
estar trabajando
en las próximas clases se los voy a
estar mostrando ahorita eh en un ratico.
Cuando ya estemos finalizando el live,
les voy a mostrar cuáles son los temas
de las próximas clases para que usted se
vaya preparando, se vaya animando y me
vaya por favor allí, algo muy
importante, saludando y diciéndome desde
dónde se va conectando. Por favor,
hágalo en este momento. Si ya compartió
el live, qué bien, mi profe. Si no lo ha
compartido, hágalo también en este
momento, que esto nos ayuda también a
que la comunidad siga creciendo. Déjenme
por aquí estoy compartiendo la
transmisión de Facebook. A ver, haciendo
la tareita también el profe Curioso por
aquí compartiendo
y listo. Bien, vamos a saludar entonces
a cada uno de ustedes. Por allí está
Esperanza
Alejandría,
Alejandra Magda, Vicky desde Ibagué,
Medellín. Claro que sí, por allí están.
Norte de Santander, Cáchira.
Bienvenidos, bienvenidas. Saludo por
allí la profe Nidia. Buenas noches.
Hola, mi profe curioso, dice la profe
Caterine en Florencia Caqueta.
Saludo especial para la profe Nici que
es miembro del canal. Mi profe Naibe,
gracias por apoyar al profe Curioso.
Claro que sí. Les adelanto que la
próxima clase, el próximo jueves, va a
ser una clase cerrada única y
exclusivamente para los miembros del
canal del profe Curioso. Va a ser una
clase especial para ellos, donde vamos a
estar viendo un tema bien interesante.
Así que este si usted se quiere unir a
esa clase pues debe estar unido aquí en
YouTube. Vamos a estar solamente en
YouTube. clase única y exclusivamente
para los miembros, para los
patrocinadores, será la clase del
próximo jueves. O sea, que con ustedes
me volvería a ver de hoy en 15 días con
la clase número 32, pero la clase 31 va
a tener una parte dos que va a ser una
clase especial con los profes que son
patrocinadores y miembros del canal.
Saludos a cada uno de ustedes,
bienvenidos, bienvenidas. Claro que sí,
por acá estamos.
con el profe Curioso. Conectados.
Tenemos ya en este momento eh bueno,
casi 300 conectados en Facebook. Tenemos
más allí está mal el contador, tenemos
20 en Facebook. Y bueno, un saludo muy
especial desde Pamplona. La profe
Marjury se conecta allí también desde
Pamplona. Bienvenida, mi profe Marjury.
Saludo a la profe Luz Aida desde
Leticia, Amazonas. La profe Gladis
también. nos saluda estos que son
miembros del canal. Claro que sí. Saludo
especial para el profe José Luis desde
Sierra Boyacá. Mi profe José Luis,
bienvenido. La profe Liliana Merchán
también la saludo. Mi profe Liliana,
bienvenida cada uno de ustedes. La profe
Jaie, buenas noches. Y cada uno de
ustedes que se van conectando. La profe
Nubia, claro que sí. Los miembros del
canal están por aquí conectados también.
Ellos tienen una insignia allí especial
al lado del loguito en su nombre. Buenas
noches desde el cerrito Santander para
la profe Florinda. Mi profe Florinda,
buenas noches. Gracias por ser
patrocinadora. Hola, profe. ¿Cuántos
simulacros se han impartido en el
concurso docente de ingreso? Concurso
docente de ingreso. No hemos hecho
ningún sersimulacro.
Para los que no saben qué es un super
simulacro, un simulacro es un simulacro
eh completo de la estimación total de
preguntas que van a salir en el concurso
docente. Eh, por el momento hemos hecho
simulacros de 46 preguntas, pero pero
ojo que la idea es que este año podamos
hacer al menos un sers simulacro
y vamos a ver si lo podemos hacer por
Arias. Mientras saludo yo y al profe
Francisco que se acaba de mandar una
buena donación, mi profe, gracias por su
donación. Vamos a ver esta donación de
Gracias, mi profe Francisco Javier, Dios
me le bendiga, Dios me le guarde, Dios
me le multiplique. Un fuerte aplauso a
los donadores también en esta noche.
Bien, vamos a empezar la clase de hoy y
yo tengo por acá una
opción que se llama hm
que se llama nube de palabras. Nube de
palabras. Estamos en este momento. Ya
hoy se cerró el simulacro de
razonamiento cuantitativo.
Ya va a ser muy difícil que usted haga
el pago a esta hora y que logre eh
presentar el simulacro antes de la
medianoche. Va a ser muy difícil. Si lo
alcanza a hacer, hágalo. Pero si no lo
alcanza el día de hoy, pues ya no va a
alcanzar a a a inscribirse para realizar
el simulacro virtual. Una de las
ventajas de hacer el simulacro virtual,
mis profes, es que ustedes se pueden
enfrentar a la prueba con tiempo. El
tiempo no para. Usted una vez inicie, el
tiempo no para y tiene que empezar a
contestar el simulacro. no se puede
distraer, no puede ir a hacer otras
labores porque el tiempo va corriendo.
Esa es una de las ventajas de hacerlo
con el tiempo, mientras que cuando usted
lo hace con el PDF, pues usted está más
tranquilo, quizás eh no se no tiene
tanta presión y lo resuelve a su ritmo.
Pero la importancia de hacerlo con el
simulacro virtual, que el día de hoy se
cierra el formulario a las 12 de la
noche,
es eso de que usted se pueda enfrentar
con el tiempo y tenga también esa
pequeña presión de el tiempo. Así que eh
ya mañana pues todos los todo todos los
podrán adquirir solamente en PDF y se
conectarían el sábado a la
retroalimentación. Pero los que lo
contesten el día de hoy hasta la
medianoche se les enviará claro que sí,
obviamente su resultado como se ha
prometido. Mientras saludo por aquí al
profe Sebastián. Claro que sí, profe
Sebastián se acaba de unir como miembro.
Él dijo, "Yo no me voy a perder la clase
del próximo jueves. Me voy a unir con el
profe Curioso un mesecito como miembro."
Y se acaba de unir. Profe Sebastián,
bienvenido. Nos vemos el próximo jueves
con los miembros del canal. Vamos a
tener una clase exclusiva para ellos.
Solo ya lo hemos hecho en en este curso.
Hemos tenido como dos clases exclusivas
para miembros. Ya es momento de darles
el paso a ellos, que ellos también
puedan estar aquí con nosotros
interactuando con el profe curioso.
Salió por allí el profe Henry que envió
unas eh, ¿cómo es que se llama este
instrumento?
Unas, ¿ves? Se me olvidó el nombre de
ese instrumento. ¿Cómo es que se llama
este? Las maraquitas con las maracas. Mi
profe Henry. Muchísimas gracias allí en
Titot. Claro que sí.
Bueno, bueno, bueno, bueno. Eh, por aquí
estaba la donación del profe Francisco.
Bienvenidos, bienvenidas. Vamos entonces
a a ir dando inicio a nuestra clase de
hoy, clase número 31.
Claro que sí. en esta clase que va a
estar bien, pero bien interesante,
eh,
bien interesante, porque vamos a estar
hablando de precisamente
el pensamiento computacional. Ah, bueno,
ya me acordé de lo que les iba a decir y
es que e yo tengo acá algo que se llama
nube de palabras. Creo que la tengo
también allá en
en los profes. Vamos a agregarla acá.
Mm.
en
navegador. A ver, nube de palabras.
Listo. Yo tengo que ser algo que se
llama nube de palab de hecho ya está
saliendo ahí, pero a los profes de Vamos
a cerrar un momentico. Nube de palabras.
Usted en este momento con una sola
palabra me va a describir para usted qué
es el pensamiento computacional. Vamos a
activar las nubes de palabras y vamos a
ver quién se acerca más. Con un con una
sola palabra usted me va a
mencionar
para usted qué es el pensamiento
computacional. Vamos a ver. Algoritmo,
dice por allí tic. Okay, ahí van las
nubes de palabras. Sí, señor. Qué
chévere esta herramienta. Impresionante.
Ahí se van acomodando. A ver quién dice
más para ustedes. ¿Qué es pensamiento
computacional? Voy a quitarles aquí un
momentico el chat
para que
no nos distraiga un poquito allí el
chat. Y usted va escribiendo allí
tecnología, dicen por allí algoritmo.
Okay. Algunos ya de pronto estuvieron
investigando. Uy, el profe nos va a
hablar de esto. Quiero investigar qué
será lo que el profe nos va a estar
hablando esta noche. inteligencia,
memorizado, innovación,
eh sistemas lógica, dice por allí
cálculo, informática, tecnología,
nuevamente aparece por allí
programación.
Bueno, ahí se van acomodando las
palabras. Miren, tan chévere cómo se van
acomodando allí las palabras. ofimática,
okay, enfoque, códigos, uf, le están
pegando a muchas palabras que vamos a
estar eh tocando el día de hoy. Eh,
sistema, por allí veo secuencia
software, una sola palabrita. Escríbame
allí una sola palabrita que es la que va
a estar tomando aquí la nube de
palabras.
Así que eh bueno, ahí están. Vamos a
quitar ya la nubecita de palabra. Muchas
gracias por participar. Y vamos entonces
a nuestra clase de hoy de pensamiento
computacional
en la educación,
obviamente la educación de Colombia.
Pues bien, el pensamiento computacional
en frecuencia
suele confundirse con la ofimática,
la programación o las habilidades
digitales, pero son cosas diferentes.
pensamiento computacional como una
secuencia de pasos mentales que
combinados con mecanismos de toma de
decisiones y procesos repetitivos
mejoran la creatividad humana a la hora
de resolver mediante problemas, mediante
sistemas informáticos. Quiero que veamos
por qué voy a hablarles del pensamiento
computacional. Quiero que que presten
atención a este video antes de iniciar
la clase.
Presentamos Colombia programa, una
iniciativa del Ministerio de Tecnologías
de la Información y las Comunicaciones y
el British Counil, con el propósito de
asegurar que cada vez más colombianos
puedan abrir nuevas oportunidades a
través de la formación en programación y
pensamiento computacional. Este programa
que iniciará en el 2024 e irá hasta
julio de 2026 transformará el acceso a
habilidades digitales en colegios
públicos a lo largo y ancho del país.
Así, a través de sus distintas
estrategias, Colombia Programa formará
11,200 docentes e impactará a 896,000
estudiantes de 1560 sedes educativas.
Adicionalmente,
docentes participarán en procesos de
validación y recopilación de recursos a
lo largo y ancho del país. ¿Cómo lo
haremos? A partir de estos tres
componentes estratégicos.
Componente uno, diseño y validación de
materiales pedagógicos. Desarrollaremos
guías pedagógicas para la enseñanza de
pensamiento computacional desde
transición hasta 11 con la participación
de maestros y maestras de todo el país.
También recopilaremos recursos creados
por docentes que ya estén siendo
utilizados en sus aulas. Con esto,
cualquier estudiante, profesor,
profesora o colegio podrá acceder a
guías y recursos de alta calidad para
implementarlos en sus clases de
tecnología.
Componente dos, nodos de pensamiento
computacional.
Estableceremos 420 nodos de pensamiento
computacional, los cuales serán colegios
con el conocimiento y la experticia para
acompañar a otros docentes e
instituciones educativas.
Estos nodos permitirán que lleguemos a
sedes adicionales a través de
acompañamiento entre pares, vinculando a
10,500 maestros en procesos de
formación. Componente tres, pensamiento
computacional para zonas rurales.
Diseñaremos materiales desconectados
para la enseñanza de pensamiento
computacional en primaria en zonas
rurales. Brindaremos formación y
acompañamiento a 700 maestros y
dotaremos a 300 sedes educativas rurales
con estos recursos innovadores.
Acompáñenos y sea parte de esta
revolución digital que mostrará como el
código del futuro es que Colombia
programa Colombia potencia de la vida.
Bien, entonces mis profes, este programa
es del Ministerio de las TIC eh junto
con el Ministerio de Educación y tienen
este programa que se llama Colombia
programa y como ustedes lo vean allí en
el video, este programa eh la parte de
capacitación y formación iría hasta el
mes de julio del próximo año, iniciando
desde el año pasado. en mi institución
educativa
está focalizada en este programa de
Colombia programa pensamiento
computacional.
Mi sede es la única de mi institución
educativa que está focalizada en este
programa y pues yo hago parte también
del programa de pensamiento
computacional. por allí en algunas
capacitaciones les he compartido en mis
historias de Instagram, de WhatsApp, eh
todo lo que he aprendido con esto de de
las microbit, de cómo primero el docente
debe aprender a a usarlas, a
programarlas para después pasarle ese
poder eh con los estudiantes también
aprender cómo se puede enfocar el
pensamiento computacional en las aulas.
Pero hablemos un poquito del marco
normativo, ya que eh y nos vamos a ir
introduciendo a cómo este este programa
que es una de las competencias, el
pensamiento computacional es una de las
competencias del siglo XXI. Y tenemos
entonces aquí la las políticas del
Ministerio de Educación Nacional. Si
bien la Ley General de Educación 115 del
94 establece obviamente el área de
tecnología informática en el currículo,
fue en documentos posteriores donde se
emergió explícitamente el concepto de
pensamiento computacional. Esto es algo
relativamente nuevo. Eh, el Ministerio
de Educación Nacional define el
pensamiento computacional como una
sucesión de pasos mentales. Apréndanse,
por favor, esta definición.
El pensamiento computacional es una
sucesión de pasos mentales que mejora la
creatividad al resolver problemas
mediante sistemas informáticos e insiste
en que su desarrollo implica procesos
lógicos, algorítmicos y sistemáticos.
Vamos a estar viendo entonces eh en esta
clase de pensamiento computacional eh un
poco de la parte eh conceptual
de lo que es el pensamiento
computacional. Y al final les tengo una
sorpresa impresionante que usted, mejor
dicho, van a romperse en donaciones el
día de hoy.
Una sorpresa que no les he compartido a
mi a mis demás seguidores comunidad, lo
pienso hacer.
Yo creo que un video el día de mañana o
o la próxima semana cuando saque el
espacio, pero ustedes van a tener la
primicia de este eh recurso que les voy
a compartir ahorita al final y esto
mejor dicho, van a empezar a donar allí
por el chat, cosa impresionante.
Entonces,
esta visión se actualiza y se consolida
en las orientaciones curriculares para
el área de tecnología informática
publicadas en el 2022, pero no quiere
decir que solamente lo deben aplicar los
profes de preescolar primaria que
enseñen pensamiento computacional y y el
docente de tecnología informática, sino
que la visión de este programa es que se
pueda transversalizar con las diferentes
áreas del conocimiento.
Pues bien,
eh desde una perspectiva de política
pública, el pensamiento computacional ha
sido reconocido en Colombia como una
competencia del siglo XXI clave para la
educación.
El gobierno nacional sostiene la
convicción de que la educación del siglo
XXI necesita programación y pensamiento
computacional como una competencia
esencial para formar ciudadanos
críticos. creativos y comprometidos. Y
yo no sé si usted recuerda eh que ya a
los estudiantes se les está enseñando a
programar y este este tema, la
programación ha sido como el auge de los
últimos años. empresas inclusive están
creando programas
gratuitos inclusive para enseñarles a
las a los jóvenes a programar porque al
parecer va a ser como la la
profesión o o el perfil que más se
bueno, ya es hoy en día es el perfil que
más se necesita eh necesitan muchos
programadores y va a seguir siendo
durante muchos años ese perfil de
programar. Entonces, qué chévere que los
chicos desde preescolar ya tengan ese
pensamiento computacional a a a resolver
problemas, a programar y que ya tengan
ese enfoque desde la educación básica y
media de cómo eh saber programar y salir
a a enfrentar también este tema de la
programación. El gobierno nacional
sostiene la convicción de que la
educación del siglo XXI necesita
programación y necesita competencia o
pensamiento computacional como una
competencia esencial para formar
ciudadanos críticos. Entonces, programas
como computadores para educar, ¿cuántos
escucharon de ese programa que hoy en
día pues todavía existe? Pero eh sí, yo
creo que todos escuchamos e al algunos
de los que hemos sido docentes o que
somos docentes actualmente o que ustedes
que serán docentes en algún momento van
a van a llegar a su institución
educativa y van a se van a encontrar con
un portátil que dice por la parte de
atrás computadores para educar. Los
computadores para educar también ha
promovido la inclusión de la
programación y la resolución de
problemas computacionales en contextos
escolares, buscando entonces cerrar la
brecha digital y dotar a docentes y a
estudiantes de herramientas para el
siglo XXI.
Enfoque teórico y orientaciones
curriculares sobre el pensamiento
computacional. Y aquí vamos a ver varias
cositas.
Eh, primero en el plano teórico, el
pensamiento computacional se entiende en
la educación colombiana a partir de
referentes internacionales
y locales que el ministerio ha adoptado.
Una definición ampliamente citada,
originada por Janette Gint en el 2006,
lo describe, mire, desde el 2006 estaba
el tema del pensamiento computacional y
esta e esta persona lo describe como el
proceso de pensamiento involucrado en
formular un problema y sus soluciones,
de manera que estas puedan ser llevadas
a cabo por un agente procesador de
información, que puede ser un computador
o u otra herramienta. Bajo esta
concepción, pues no se trata simplemente
de saber programar porque no es no es
solamente eso, sino de desarrollar una
forma particular de resolución de
problemas que involucran la abstracción,
la lógica y el diseño de procedimientos.
Y esto sí que es bien importante.
Ustedes no se pueden imaginar la cara de
satisfacción de un estudiante cuando
enfrentado a un problema pueda tener esa
eh él mismo pueda llegar a esa solución.
Porque ustedes saben que hoy en día los
estudiantes eh cuando se enfrentan a
cualquier tipo de problema tienden a
frustrarse y a no saber cómo resolver
sus problemas. Entonces, una de las de
las funciones también o de los objetivos
del pensamiento computacional es que
también el estudiante eh
indirectamente en su vida pues como está
está eh está acostumbrado a a
desarrollar actividades con pensamiento
computacional, pues ya él logre también
en su vida cotidiana, si se enfrenta a
un problema, buscarle una solución
en la práctica.
Los productos, entre comillas, de
aplicar pensamiento computacional pueden
ir desde programas de software o
sistemas de inteligencia artificial
hasta soluciones híbridas que combinan
medios físicos y digitales. Por ejemplo,
un robot que automatiza una tarea. Ya
ustedes lo pueden eh ver hoy en día,
esto no es algo oculto. Lo importante es
que el estudiante aprenda a automatizar
parte del proceso de solución y a
entender cómo las máquinas pueden
ejecutar esas tareas definidas por
nuestras instrucciones. Las máquinas no
se mueven solas, se tuvieron que haber
programado y se le tuvieron que haber
dado unas instrucciones y entonces ahí
es donde viene el pensamiento
computacional.
Vamos a ver entonces estos enfoques
teóricos y estas orientaciones
formativas del Ministerio de Educación
Nacional que señalan que el pensamiento
computacional
involucra estas seis habilidades. Y si
usted es de los que toma apuntes, porque
me he dado cuenta que cuando me
comparten las fotos de las clases,
algunos profes están allí con su
agendita tomando apuntes, no se quedan
simplemente con la presentación, sino
que le gusta tomar apuntes también
porque es una de las formas de aprender.
Número uno, organizar y analizar datos
lógicamente,
extrayendo información clave. Esta es la
primera, el primer enfoque, la primera
habilidad del pensamiento computacional.
Número dos, representar datos mediante
modelos o simulaciones. Aquí a esto se
le llama la abstracción de la realidad.
Número tres, automatizar soluciones.
Esto eh esto se hace a través del
pensamiento algorítmico, a través de una
secuencia ordenada de pasos.
Número cuatro, identificar,
analizar e implementar posibles
soluciones. Esto esto está organizado de
forma secuencial. Aquí se busca pues la
secuencia más eficiente de pasos y
recursos y ya ustedes lo van a ver a
continuación. Número cinco, generalizar
y transferir este proceso de solución eh
a una amplia variedad de problemas. Y la
número seis, que es la que con la que
finaliza, se formulan problemas de
manera que se pueda usar un computador o
otras u otras herramientas efectivamente
para resolverlos. Entonces, estas
habilidades, estas seis habilidades,
están evidenciando que el pensamiento
computacional está trascendiendo la
clase de tecnología informática en este
caso y que se relaciona también, ojo con
los profesionático,
por ejemplo, en reconocer patrones. Ahí
estamos viendo eh el también el
pensamiento matemático, estructurar
procedimientos lógicos. Allí estamos
viendo el pensamiento matemático también
con las ciencias naturales, por ejemplo,
modelar fenómenos, analizar datos e
incluso con los profes de lengua
castellana o competencias ciudadanas o
sociales, seguir y crear instrucciones
para resolver problemas
colaborativamente.
Entonces, es un tema, es una competencia
que puede ser transversalizada
en todas las áreas del conocimiento.
usted simplemente le busca el enfoque y
lo puede trabajar con sus estudiantes.
Vamos a ver entonces estos pilares del
aprendizaje y la regulación de la carga
cognitiva.
la matriz de alcance y secuencia parte
de unos aprendizajes pues que ya se se
esperan de los estudiantes en cada
grado, así como están las los derechos
básicos de aprendizaje de grado cero,
primero, segundo, tercero, cuarto,
quinto y de todos los grados, también
hay unas secuencias
de las cuales se debe partir en cada
grado, las cuales a su vez se definen
desde unos referentes nacionales e
internacionales.
pertinentes. Entonces, en estas
matrices,
además del alcance, al final del grado,
se está presentando también, pues la
progresión de aprendizajes a lo largo
del año escolar asociados a la
distribución de los contenidos de guía a
guía. Entonces, eh está la guía
preescolar donde el se busca que el
estudiante pues logre esa competencia
desde que está iniciando el mes de
febrero, enero hasta el mes de
noviembre, eh que finaliza su año
escolar y así sucesivamente los
siguientes grados. Pilares del
aprendizaje entonces y la regulación de
la carga cognitiva. Entonces, se
plantean cuatro pilares para el
aprendizaje humano válidos en cualquier
dimensión de aprendizaje, incluido el
del pensamiento computacional. Número
uno, la atención en el aprendizaje.
Entonces, aquí es algo bien importante
porque los estudiantes se están
enfrentando a un solo aprendizaje de
alta demanda cognitiva.
Los estudiantes saben qué se espera de
ellos, es decir, que se han formulado eh
claramente los aprendizajes que se
esperan y se ha informado a los
estudiantes al respecto. Eso es bien
importante que usted lo entienda en esta
noche, porque también en cuanto a la
atención en el aprendizaje se están
evitando distractores que desvíen el
foco de atención de los estudiantes.
Entonces, en este marco, el aprendizaje
por descubrimiento
resulta nefasto, dado que los
estudiantes a menudo están expuestos a
situaciones en las que no saben a qué
prestarle su atención y se enfrentan a
múltiples situaciones simultáneas y de
alta demanda cognitiva con lo que se
expone a una sobrecarga cognitiva.
Entonces, esto es uno de los pilares
bien importantes y es que el estudiante
va a aprender a prestar atención. Así de
sencillo se los resumo. Número dos. El
involucramiento cognitivo activo.
Aquí hablamos de que no basta con
enfocarse solamente en el aprendizaje si
los estudiantes no se no se involucran
cognitivamente.
Pensar sin hacer nada más puede ser una
actividad de gran involucramiento
cognitivo. Esto sucede, por ejemplo,
cuando los estudiantes piensan en una
solución a un problema. Entonces, no es
solamente que eh presten o se enfoquen
en el aprendizaje, sino que también se
involucren de manera cognitiva. Y en
este en este pilar se le llama cognitivo
activo. Número tres es el error y la
realción.
Y ustedes saben que eso siempre sucede
en el aprendizaje. Es un proceso
permanente de detectar los errores y
saber corregirlos. El error es parte y
motor del aprendizaje. Por ello, los
estudiantes deben estar confrontados a
actividades que les permitan saber si lo
que están haciendo o comprendiendo es
correcto o deben ajustarlo. Entonces, se
trata en el fondo de una verdadera
evaluación de corte formativo donde los
estudiantes se dan cuenta de sus errores
directamente porque ellos son los que
están allí eh programando, los que están
colocando allí los datos y se dan cuenta
de que hicieron algo mal.
hicieron un paso que no debía ir allí,
entonces no les está funcionando la
solución de ese problema. Esto debido a
la naturaleza de la actividad que están
desarrollando o que están recibiendo una
retroalimentación oportuna de los
docentes o de sus compañeros de clase.
Número cuatro, la consolidación. Otro
pilar fundamental
ya que se produce cuando los estudiantes
pueden regresar al aprendizaje desde
diferentes contextos.
Esto, ¿cómo se logra? Pues con un buen
diseño curricular cuando y cuando cada
día se aprende algo a pasos adecuados,
como lo propone el diseño curricular
inverso. Yo creo que usted ya ha
escuchado un poquito de esto. Y el
número cinco es la educación STEN. Y yo
creo que ustedes también han escuchado
de la educación ST, que este enfoque
educativo que por sus siglas en inglés
corresponden a ciencia, technology,
engender and mathematic
enginer and mathematics contribuye a
superar la fragmentación curricular
entre las áreas ya nombradas en inglés
de tecnología, ciencias, ingeniería y
matemática.
Hasta el momento, ¿cómo vamos? Dígame
allí hasta el momento, ¿cómo vamos?
Bien, ¿no?
Este tema como es nuevo e en en la parte
educativa es es relativamente nuevo,
apenas nos están formando, este poco a
poco nosotros vamos a ir eh
llegando un poquito más al conocimiento,
eh quizás comprendiéndolo un poco más,
pero esto en la práctica es algo
totalmente diferente. De pronto la parte
teórica es un poquito eh extensa, pero
cuando usted lo lleva a la práctica,
usted dice, "Oiga, yo ya había hecho
esto con mis estudiantes." Y es que hoy
en día, mis profes, el pensamiento
computacional, por ejemplo, en en los
algoritmos,
hoy en día nosotros tomamos eh
diferentes decisiones eh y practicamos
diferentes algoritmos. Por ejemplo, uno
de los más comunes es eh la cepillada de
los dientes. A ver, vamos a vamos a
ponerlos aquí a a ustedes también a que
puedan en esta noche
participar del live. ¿Cuáles serían los
pasos que usted estructura o cuáles son
los pasos que usted estructura para
cepillarse los dientes? A ver, dime.
Número uno, primero hago esto. Número
dos, hago esto. Número tres, hago esto.
Y número cuatro, hago esto. Bueno, los
pasos que usted crea que usted
estructura al momento de cepillarse los
dientes. A ver,
alguien que me escriba allí
lo hace.
Mientras los coloco por aquí. Alguien
inicio.
Llegar al baño. Sí, es lo primero, ¿no?
Bueno, si tiene el cepillo en el baño,
si lo tiene de pronto ahí en la en la
mesa de noche, pues abrir la mesa de
noche frente al espejo y observo. Bueno,
eso es eso puede ser también, ¿no?
Primero el cepillo. Pero el cepillo,
¿qué qué hace con el cepillo? Primero
sea dental, dice la profe Paola. Primero
buscar lavar el cepillo, dice la profe
Kari. Aplicar crema al cepillo. Eso ya
sería como un segundo paso, ¿verdad?
Buscar los elementos. Dicen por aquí, la
programación es lo que hacemos nosotros
a diario, por eso le llamamos una
secuencia de repetición. Uno, levantarse
de la cama. Claro, si usted está
acostado y apenas se está levantando
para í cepillarse, pues número uno,
levántese de la cama.
Colocar crema dental al cepillo. Bueno,
profe, quizás se saltó un pasito que es
sacar el cepillo o
no sé si lo tienen guardado en alguna
caja o algo así. Ponerle crema al
cepillo podría ser. Sí. Eh, cepillo,
crema, agua para la boca. Buscar la
crema dental. Primero pensarlo, dice el
profe Pops Project. Tomar el cepillo.
Ajá. A la hora de alistarse a salir,
cogemos el cepillo.
Mojar el cepillo. Miren, algunos antes
de echarle la crema como la profetania,
lo mojan. Okay. Si ven cómo cómo cambia,
eh, dependiendo cómo nosotros hacemos
este este esta sucesión de pasos para
cepillarnos. Primero, me lavo la boca
con agua, dice la profe Gina. Dos, lavar
el cepillo. Tres, bueno, lavar el
cepillo y untarle crema. Tres,
cepillarme. Cuatro, enjuagar. Listo, ahí
está el algoritmo de la profe Gina. Uno,
lava la boca con agua. Dos, lava el
cepillo y lo unta de crema. Tres, se
cepilla y cuatro, enjuaga. Y chao. Muy
bien, mi profe Gina. Excelente. Vamos a
ver si algo más lo hizo así. Bueno, aquí
está la profe Luzmery. Primero, limpieza
con sea dental. Dos, lavar el cepillo.
Tres, colocar la crema dental.
Ahí le faltó algo mi profe LMY, le faltó
como
enjuagarse, ¿verdad? porque colocó la
crema dental o cepillarse, le faltó ahí
un poquito. Bueno, pero ustedes me
entienden lo que les quiero entonces en
esta noche transmitir. Vamos a ver tres
problemas a resolver del STEM que
estamos hablando precisamente en este
momento de ello.
E
los tres problemas a resolver del STEM
son, número uno, las brechas de género,
los estereotipos de género, los modelos
de rol, por ejemplo, cuando la mayor
parte de los profesores de tecnología
son hombres. Eso es una una de los
problemas a resolver del STEM. ¿Cuántos
profesores de tecnología hay aquí? A
ver, levánteme su mano, diga. Yo soy
profesor de tecnología informática.
Bueno, los de primaria que enseñamos
todas las áreas,
pues somos de tecnología también, ¿no?
Miren, el profe en TikTok se llama el
profe de robótica, dice yo.
Aquí está el profe Steven, la profe
Lady,
profe Jesús Jiménez,
la profe Luisa, no sé si ella era de
tecnología, pero mandó una carita feliz.
Profe
está otra profe en TikTok que también es
de tecnología. Sí, los de primaria somos
de tecnología, de inglés, de
matemáticas, de sociales, de todo.
Yo de informática y física. Okay, mi
profe Sebastián. Perfecto. Entonces,
casi siempre eh los docentes en su mayor
parte de tecnología son hombres. Otra
brecha, las experiencias otra brecha de
género, las experiencias previas de
niños y niñas en su primera infancia y
su efecto sobre el gusto por las
matemáticas. Hay como esa
brecha donde los niños y los niñas en la
primaria o inclusive desde los primeros
grados de enseñanza no tienen ese gusto
por las matemáticas o fue como el área
en la cual eh más duro les dio. Otra
brecha de género son las características
mismas de la actividad y la forma de
presentarla, es decir, narrativas o
contextos que enmarcan la actividad
propuesta. Otra otro problema a resolver
es la computación desconectada. Y aquí
sí es importante decir que los
computadores y los celulares pues
representan un distractor mayor para los
estudiantes. Tenerlos a ellos allí
tocaría tener una cámara eh en cada uno
de los computadores porque ellos eh
sobre todo los peques eh ya saben cuáles
son las páginas de juegos y se meten a
esas páginas y en medio de la clase pues
podríamos
distra ellos se podrían distraer de la
clase entrando a juegos. Entonces, los
computadores y los celulares pues son
van a ser siempre un distractor mayor
para ellos que los lleva fácilmente a
perder la atención en lo que están
aprendiendo y en la consecuencia a
aprender menos.
Aprender pensamiento computacional,
además de lidiar con las tareas de
pensamiento computacional, las cuales
demandan una alta carga cognitiva, eso
no es fácil para ellos, exponen
fácilmente al estudiante a una
sobrecarga cognitiva en cuyo marco es
difícil de aprender. Y por esto se hace
desde hace varias décadas se proponen
actividades para desarrollar
comprensiones y habilidades en
pensamiento computacional sin el uso de
computadores ni de celulares. A eso se
le llama las eh actividades
desconectadas. y este conjunto que que
hablaban allí que que están eh
organizando conjunto de guías en el
marco del programa Programación para
niños y niñas del Ministerio de
Educación Nacional y el Ministerio de
las TIC empieza sistemáticamente pues
desde los grados pequeños se empiezan a
trabajar es con actividades
desconectadas que inclusen que incluyen
la enseñanza explícita y solo después de
haberse logrado ciertos aprendizajes se
pasa a trabajar a trabajar con la
tecnología. Pues entonces aquí ya
estamos hablando de los grados
inferiores, preescolar, primero,
segundo, tercero, inclusive cuarto. Se
inicia también con actividades
desconectadas y ya cuando los se logran
estos aprendizajes se pasa ya a trabajar
con el uso de la tecnología. Aprendizaje
basado en proyectos. Estas actividades o
en actividades relacionadas con STEN o
con informática en usual es usual
proponer como única aproximación
didáctica el aprendizaje basado en
proyectos a menudo presentada como una
estrategia innovador. Esto lo vamos a
ver en una clase especial que ahorita
les voy a decir cuáles van a ser
nuestras próximas clases. Los ABPS los
vamos a ver en una clase especial más
adelante. No vamos a a detallar un
poquito, no vamos a detallar este tema,
pero sí es importante recalcar que los
proyectos son útiles cuando lo que se
quiere es que los estudiantes aprendan a
trabajar proyectos, a organizarse.
También sirven para encontrarle sentido
y utilidad a lo que ya han aprendido y
hacer conexiones entre disciplinas. A
usted no le ha pasado o algún docente,
voy a colocar aquí el chat rápidamente,
algún docente no le ha dicho, "Eh,
profe, ¿y eso para qué me sirve?" Sí,
algún docente en alguna ocasión no le ha
preguntado, sobre todo en bachillerato,
son los que se hacen mucho esa pregunta,
"Profe, ¿y ese tema, ¿para qué me va a
servir en la vida?" Confírmenlo allí en
el chat, ¿para qué me sirve? Entonces,
es importante. Allí está confirmando la
profe Samari. Hm. Siempre ellos están
preguntando y como les digo siempre,
sobre todo en los grados superiores, eh
ellos empiezan a a entender, ah, okay,
este aprendizaje que ya tengo me va a
ser útil con esto que estoy aprendiendo.
Entonces, es bien importante. Ayer me
preguntaron, dice el profe Jeffrey,
precisamente, ¿le sirve para graduarse?
Pues claro, le sirve para graduarse. Así
le contesta el profe. Pero bien, bien,
bien, bien interesante. Ellos están
constantemente preguntando, "¿Eso para
qué me va a servir en la vida?" Ya.
Entonces, aquí aparece que estos
aprendizajes ya ellos les empiezan a
encontrar un sentido. Un proyecto para
aprender implica que el estudiante pues
ya tiene algunos aprendizajes que se
requieren para resolver el reto o
problema o se les enseña de forma
explícita a lo largo del desarrollo del
proyecto, que se regula la carga
cognitiva con gran cuidado y que se
evita toda situación de aprendizaje por
descubrimiento.
Bueno, profe, ¿y será que nos va a salir
eso en el concurso docente? ¿Cómo nos
saldría eso en el concurso docente? es
la pregunta del millón y quiero que en
esta noche entonces podamos eh
estimar porque es es una de las
competencias que que el Ministerio de
Educación Nacional y el Ministerio de
las TIC está promoviendo en las
instituciones educativas. Hasta este año
estaban focalizadas solamente algunas
instituciones educativas, pero ya a
partir del próximo año, del mes de
julio, todas las instituciones
educativas van a empezar a integrar el
pensamiento computacional
en sus instituciones educativas.
Entonces, en el concurso docente, que
ustedes ya saben que es regulado por la
Comisión Nacional del Servicio Civil,
podríamos el en sus mesas de diálogo y
sus en sus mesas de trabajo con el
Ministerio de Educación Nacional podrían
integrar el pensamiento computacional
en la prueba escrita. Claro que sí lo
podrían hacer y nosotros no podemos
dejar nada en el aire, mis profes.
Debemos prepararnos con todo. Inclusive,
no sé si hagamos una clase ofimática que
me parece que deberíamos hacerla. Eh,
esto no lo incluyeron el concurso pasado
y nadie sabía nada de de ofimática.
Eh, o bueno, o nadie sabía de los que
preparamos para concurso docente que iba
a salir preguntas de ofimática, que al
final fueron imputadas. Sí, pero están
dentro de un reglamento de la comisión.
Entonces, no podríamos nosotros dejar
esto al aire como que no no voy a
estudiar esto porque eso eso no va a
salir, no. Deberíamos estudiar todo lo
que creamos que que puede aparecer en la
prueba escrita y que al menos usted
diga, "Me preparé en todo, en
absolutamente
todo." Bien, entonces, ¿cómo podría
evaluarse el pensamiento computacional
en un examen escrito? probablemente a
través de las preguntas que ya usted
conoce y que hemos trabajado en los
simulacros de situaciones eh que
exploren la capacidad del docente para
entender y promover el tipo de
pensamiento computacional en el aula.
Entonces, por ejemplo, en la prueba
pedagógica podría salir aparecer unos
casos donde el docente debe diseñar una
actividad para desarrollar habilidades
de pensamiento computacional. ¿Y usted
qué va a hacer? Yo no sabía eso. Yo no
entré en la clase número 31. del profe
David del curso porque dije que eso no
era para mí. Miren, y le salió una
pregunta de esto. El aspirante va a
tener que identificar entonces cuál es
la estrategia más adecuada. Esto
evaluaría tanto el conocimiento teórico,
porque lo están evaluando de manera
situacional, en un caso real, saber qué
es el pensamiento computacional, cuáles
son sus componentes y cómo eh sería la
aplicación pedagógica, cómo saber, cómo
enseñarlo o cómo evaluarlo. Todo esto se
podría integrar en el concurso docente
con estos tres pilares que yo los he
mencionado así. Uno, comprender que es
el pensamiento computacional y por qu es
importante en la educación actual. Esto
es como los tres, las tres pilares
básicas que ustedes saber del
pensamiento computacional. ¿Qué es y por
qué es importante en la educación
actual? Dos, saber diseñar actividades
de aula que desarrollen esas habilidades
en sus estudiantes, por ejemplo, usando
juegos de lógica, programación básica,
proyectos interdisciplinarios, etcétera.
Y número tres, resolver por sí mismo
problemas de tipo lógico algorítmico, ya
que estas capacidades son valoradas en
pruebas de selección. Esto, recuerden
que sí, esta última no no mucho, pero
recuerden que por allá en el concurso
docente del 2009,
del 2006, del 2005
evaluaban lógica eh matemática, lógica
matemática y aparecían eh
ejercicios de lógica, ejercicios
algorítmicos. Yo no sé si aquí algún
profe que presentó esas pruebas de de
hace tantos años que pueda confirmar que
lo colocaban a usted analizar una
secuencia y cuál es la figura que sigue.
Todo esto hace parte también del
pensamiento computacional. Hoy en día no
lo evalúan así, pero sí es importante
las dos primeras que usted sepa diseñar
actividades de aula que desarrollen
estas habilidades. Entonces, antes de
pasar a nuestra práctica para terminar
eh es importante recordar estos dos
conceptos claves. ¿Qué es el scras?
El scrash, desde la perspectiva del
pensamiento computacional es una
herramienta educativa que permite a
niños, jóvenes y principiantes
desarrollar habilidades de programación.
y resolución de problemas a través de la
creación de proyectos interactivos como
animaciones, juegos e historias. Eso es
esa es la definición de scrash. ¿Y qué
son actividades?
En este caso, las actividades unplot o
actividades desconectadas en el contexto
del pensamiento computacional, pues son
ejercicios o dinámicas que enseñan
conceptos de programación y lógica
computacional sin necesidad de usar una
computadora. Esas son las actividades
desconectadas. Son actividades de
pensamiento computacional que no
necesitan de que el estudiante tenga una
computadora al frente y se está
desarrollando la competencia de
pensamiento computacional. Bien,
vamos entonces a practicar con esta
situación.
Recuerden, por favor, ustedes cómo se va
a votar en esta noche.
Usted lo va a hacer de la siguiente
manera.
A ver,
para recordarles un poquito cómo es que
se votan.
Vamos a ver si me aparece aquí. Listo.
Ustedes van a votar. Si ustedes creen
que es la A, colocan hashtag A. Si creen
que es la B, colocan #AGB. Si creen que
es la C, colocan hashag. ¿Listo? para
que ustedes eh para que logremos
integrar todas las votaciones de de
todos los las redes sociales.
Simplemente una sola vez. Si en la
pregunta uno cree que es la A, coloca
numeral A. Si en la pregunta uno cree
que es la B, numeral B. Si en la
pregunta uno cree que es la C, numeral
C. Así como la profe Yulisa colocó
hashtag A, así lo va a colocar con la
letra mayúscula. Vale. Bueno, contesten
las preguntas de la uno a la cuatro de
acuerdo con la siguiente situación.
Déjenme un momentico aquí activo
activamos por aquí la la votación. Por
favor, no vaya a votar en este momento
todavía, por favor,
para que no se le vaya a confundir.
Entonces, eh,
recuerden que ya aprendimos a votar,
¿no?
Ay, a ver.
opción
opción B,
A,
B y C. Tres opciones de respuesta,
tres opciones de respuesta en esta
noche, AC.
Vamos a activar entonces la encuesta de
la pregunta número uno. Listo. En la
institución educativa distrital Manuel
Zapata Oliveya de Bogotá, la
coordinación académica solicita
incorporar pensamiento computacional en
proyectos de ciencias y ciudadanía
digital.
El docente líder debe diseñar una
secuencia para recolección, análisis y
modelado de datos locales. Movilidad
escolar, consumo de agua, reciclaje. Se
espera descomponer problemas, reconocer
patrones, extraer información y
construir algoritmos usando actividades
un blog, pseudocódigo y scrash. Además,
deberá proponer un esquema de evaluación
con indicadores y un tablero de
seguimiento trimestral. Como referente
se revisan prácticas ya utilizadas como
el INEM José Félix de Restrepo de
Medellín y el IET Gerardo Paredes de
Bogotá. Bien,
vamos entonces a pasar a la pregunta
número uno.
Y bueno, déjenme decirles que no espero
que ustedes pues conteste todas las
preguntas de manera correcta porque es
un tema bastante complejo de entender.
Estamos apenas iniciando, pero cuando
les se inmersen en en este en este tema,
en esta competencia, ustedes van a ir
aprendiendo poco a poco. A sus
instituciones educativas va a llegar, si
no ha llegado en ese momento, va a
llegar el pensamiento computacional y y
lo a ustedes lo van a capacitar.
Pregunta número uno, ¿qué planificación
inicial se alinea mejor con los
principios del pensamiento computacional
para iniciar el proyecto?
interdisciplinario.
¿Qué planificación inicial se alinea
mejor con los principios del pensamiento
computacional
para iniciar el proyecto
interdisciplinario? A diseñar
actividades libres alrededor del tema,
priorizando presentaciones orales,
exploraciones artísticas y debates,
integrando tecnología posteriormente
según los tiempos institucionales
disponibles propuestos anualmente. B.
Diseñar una secuencia que recolecte
datos reales, descomponga el problema,
construya algoritmos en Scrash y valide
prototipos mediante rúbricas
colaborativas institucionales
compartidas. O la C. Diseñar una
práctica centrada en memorizar
definiciones, resolver cuestionarios
impresos y evaluar resultados mediante
exámenes tradicionales, posponiendo
construcción algorítmica hasta etapas
finales. Voten ya, por favor.
En este momento
está la votación activa. Ya ustedes
están votando. Recuerden que la letra
debe ir en mayúscula, mis profes. La
letra debe ir en mayúscula para que le
tome el voto. ¿Por cuál votaría usted?
Yo creo que también las opciones dan
como una luz de cuál podría ser la
respuesta correcta, ¿verdad? Por algunas
palabritas allí que que dice uno, "No,
esta no puede ser. Y no, esta tampoco. Y
esta como que está más completa. Bien,
10 segunditos, paramos la votación y
continuamos, mis profes.
Vale,
listo. Vamos a revelar entonces la
encuesta. No la voy a detener para que
ustedes sigan votando, pero ya la vamos
a revelar. Lo que fue fue. Y ah, veo que
no cargó la encuesta como debía. A ver,
vamos a finalizarla.
Vamos a crear una nueva.
Hm.
A ver, ahora sí, ahora sí está tomando
la encuesta. Vuelvan a votar, por favor.
Voy a quitarla aquí un momentico. Vuelva
a votar. Vuelva a votar. Si usted votó
ya, vuelva a votar, por favor, que la
tenía mal la la encuesta. Vuelva a
votar. Hash A, hashagb o hashagc. Bien,
ahí está el chat moviéndose,
moviéndose, moviéndose.
Y revelamos entonces la encuesta en 109
cinco. Vote rápido, mi profe. Hasta
cu
1 de 600 700
800 conectados. Un poquito más de 800
conectados. Vamos a ver cuántos
alcanzaron a votar.
Tenemos 188 votos. 189 votos por la
opción B. Por la A tenemos 17 votos y
por la C tenemos cinco voticos. Ahí
están entrando todavía los votos. Eh,
los que ya habían votado, pues tenían
que volver a votar para que les tomara
los votos. Entonces, según ustedes sería
la opción B. Vamos a revelar la
respuesta más curiosa. Sí, señor. Y es
que esta palabra arriba, hm, en la
opción A, por ejemplo, yo la
descartaría,
ya que habla de integrar la tecnología
posteriormente según los tiempos
institucionales, según los tiempos
institucionales disponibles propuestos
anualmente. Imagínense en cuántas
instituciones educativas no se rotan la
sala de informática y a usted inclusive
le toca, no sé, una vez a la semana o o
a veces ni alcanza a ir una vez a la
semana a la sala de informática.
Entonces, esa la descartaríamos.
Pero la opción A, aunque está
privilegiando la expresión y deja
sistematizada la técnica para después,
no está articulando la descomposición ni
algoritmia desde el inicio. En cambio,
en la B se está integrando la
recolección, la descomposición,
la construcción algorítmica y la
validación con rúbricas que es coherente
con el pensamiento computacional. Los
que votaron por la C está enfatizando
simplemente la memorización y la
evaluación tradicional, postergando la
construcción algorítmica y el trabajo
con datos. ¿Listo? Cerrada la encuesta.
Vámonos entonces con la pregunta número
dos. Todavía no voten. Yo les digo
cuándo voten. Estamos en la pregunta
número uno. Todavía no voten por la dos.
¿Qué representación inicial favorece
enseñar descomposición y abstracción
durante los experimentos de ciencias con
datos del entorno escolar? a seleccionar
textos expositivos extensos para
describir procesos científicos,
enfocando análisis literario,
comparaciones narrativas y conclusiones
argumentativas guiadas por rúbricas
comunicativas,
instrucciones institucionales vigentes.
B. Seleccionar tablas de frecuencias
aisladas de contexto, numerando pasos
experimentales, priorizando cálculos
mecánicos y relegando discusión sobre
decisiones algorítmicas durante
modelación posterior.
C. Seleccionar diagramas de flujo con
decisiones,
interacciones y entradas vinculados a
pseudocódigo breve, permitiendo mapear
acciones experimentales y automatizar
procedimientos reproducibles
estandarizados. Así que vamos a crear la
encuesta entonces número dos, la
pregunta número dos, perdón. Y en este
momento pueden empezar a votar.
Pueden empezar a votar en este momento.
La quitamos y usted empieza a votar. Mi
profe curioso, ¿por cuál votaría usted?
No espero que le apunten a todas las
respuestas correctas, pero bueno, vamos
a hacer el ejercicio de todas maneras.
¿Por cuál votaría usted? Voten, voten
ya, por favor. Hashtag. Ojo con la profe
que colocó allí solamente la letra C.
Profe, Flor Malvis debe colocarle Flor
María, perdón, debe colocarle el numeral
o el hashtag para que le tome el voto.
Hm. ¿Quién más por allí? Muy bien, están
votando por la A, por la B, por la C.
Lo están haciendo muy bien mis profes.
Voten, voten, voten, voten allí, por
favor.
No se vaya a ir porque la sorpresa está
al final. La sorpresa está hasta el
final. o el regalo del del live está al
final de esta clase. No se vaya a ir,
por favor.
Listo. Ojo, Jorge, mi profe José Iván,
debe ser en mayúscula la letra. Por
favor, vuelva a enviar el voto. Profe
José Iván, miembro del canal, vuelva a
enviar el voto y coloque la letra en
mayúscula, ¿vale?
para que le pueda contar su voto. Listo.
Yo creo que ya vamos a ver cómo cómo se
movió eso. Tenemos uy, ahorita sí
tenemos casi 300 votos. Ahí se está
moviendo y hay una tendencia eh que se
ve clara por la opción C. Ya para que
alcancen la opción C está como difícil.
La opción C va alrededor de 283 votos.
La opción A va 38 votos. La B va en 29
votos. Así que vamos a revelar entonces
la respuesta correcta si es la C.
Bien, mis profesos, esa es la respuesta
más curiosa, la opción C.
La A. Los que votaron por la Aorta
comunicación, pero no está organizando
los procesos como las decisiones y la
interacción, eh, ni facilita la
abstracción computacional. La B
simplemente está reduciendo la
comprensión a cálculos y lista de pasos,
pero está debilitando la toma de
decisiones algorítmicas. Mientras que la
opción C es la opción correcta, ya que
está integrando el control de flujo el
pseudocódigo para descomponer, abstraer
y formalizar procedimientos aplicables.
Vamos a detener la encuesta para que no
se siga moviendo. ¿Listo? Pregunta tres.
¿Qué estrategia de depuración y
verificación robustece el plan durante
el desarrollo de prototipos en Scrash y
actividades unlock? Ya ustedes saben que
es Scrash y ya ustedes saben que son
actividades unlock.
a planear ciclos de prueba. Identificar
errores lógicos, registrar hipótesis,
ajustar pseudocódigo y verificar
resultados comparando salidas contra
datos válidos institucionalmente por
docentes. B. Planear sesiones
magistrales explicando sintaxis general,
resolviendo ejercicios modelo y
proponiendo tareas repetitivas,
esperando que la experiencia operativa
consolide habilidades computacionales
relevantes. Hola, C. planear lluvia de
ideas sobre problemas tecnológicos,
estimulando la creatividad, proponiendo
soluciones abiertas y posponiendo
implementación algorítmica hasta fases
avanzadas del proyecto institucional. Y
vámonos entonces con la pregunta número
tres, que en este momento se las voy a
lanzar a partir de ahora. ¿Listo?
Pregunta número tres.
Pueden empezar a votar. Hha,
has#agb
o has#agc.
Ya vamos finalizando. No se vaya a ir,
por favor, que viene lo bueno.
Bueno, ahí está. Hashag,
hashagb
#C. Un solo hashtag, no dos, profe. Ana
Cecilia, solamente un solo hashtag.
Vale,
hay palabras clave allí en las opciones
que se han venido repitiendo y ustedes
han estado como atentos a esas palabras.
Eso es bueno, ¿no? A veces h no sabemos
cuál es la respuesta, nos tendemos a
confundir, pero logramos identificar
palabras claves que cuando eso me pasó
en el concurso pasado en la prueba
escrita, que tuve preguntas donde eran
tan parecidas, inclusive en el live que
hice después de la de la de la prueba
escrita, yo comentaba de que hubo una
pregunta donde las tres parecían.
Inclusive pensé que la iban a imputar,
pero logré por allí identificar una
palabra que marcaba la diferencia y al
final de cuentas, pues esa pregunta eh
la logré sacar como acierto. No le no le
coloquen espacio, solamente el hashtag y
la letra. Todo pegadito, profe Dianis,
pegadito la letra con el hashtag. Listo,
revelemos entonces cómo va eso. Tenemos
233 votos por la A. 10 votos por la B,
53 por la C. Wow, la C también jaló un
poquito allí de la transmisión. Vamos a
escoger entonces la A, que fue la más
votada o ha sido la más votada hasta el
momento, y revelamos la respuesta más
curiosa. Bien, mis profes. Excelente.
Esta opción A está estableciendo la
interacción, el registro y el contraste
con los datos. dando una trazabilidad y
un control de calidad al proceso. Me
interesa la opción C, que 59 maestros
votaron por ella. E la opción C está
favoreciendo una ideaón, pero defiere o
difiere, perdón, la implementación
algorítmica
y la verificación. Así que está
limitando entonces el aprendizaje basado
en evidencias. Así que es bien
importante que eh podamos identificar
cuáles cuáles son esas palabras y creo
que hay una palabra allí que se ha
estado repitiendo en las opciones de
respuesta que nos dan como esa esa luz
en medio de de estas estas este juego de
palabras que a veces no entendemos. Y
bueno, vámonos con la pregunta última,
la número cuatro. Sí, señor. Vamos a
detener aquí la encuesta mientras tanto.
Y la cuatro dice, "¿Qué mecanismo de
seguimiento permite decisiones
informadas sobre avances en
descomposición, abstracción, algoritmia
y depuración? ¿Qué es eso, profe David?"
Bueno, vamos a ver. A. Establecer
reportes extensos para cada asignatura
solicitando descripciones libres de
actividades, anexando fotografías y
presentando síntesis. mediante
exposiciones colegiadas de experiencias
destacadas. B. Establecer un tablero con
métricas de descomposición,
abstracción, algoritmia y depuración,
recogiendo evidencias periódicas,
comparando avances por grupo y
retroalimentando decisiones pedagógicas.
o la C que dice establecer un informe
narrativo semestral, recopilando
anécdotas exitosas de proyectos,
destacando experiencias motivadoras,
recomendando continuar prácticas y
dejando análisis cuantitativo para
reuniones A, B o C. Todavía no vote.
Todavía no vote que no he creado la
pregunta número cuatro y última.
Yo les digo cuándo. Listo, empiecen a
votar. Ahora sí, en este momento. Luz
verde para que voten. Última pregunta.
No olvide tomarse su fotico aquí
participando en el live con el profe
Curioso y me la van a compartir en mi
grupo de Facebook llamado Comunidad del
Profe Curioso. Mi grupo de Facebook
llamado Comunidad del profe Curioso. Ya
ustedes se los voy a mostrar ahorita a
continuación dónde van a publicar esa
fotico que ustedes se tomen, esa captura
que ustedes tomen ahorita.
Comunidad del Pro Curioso, buscan ese
grupo allí en Facebook. Ya somos 68,000
miembros en esa comunidad hermosa donde
usted puede enviar sus preguntas y no
solamente yo les contesto, sino que hay
otros maestros que ya tienen
conocimiento y ayudan a contestar
preguntas. Comunidad del profe Curioso.
Allí usted va a publicar eh su fotico de
la clase de hoy. ¿Listo? Terminamos
entonces con 2011
votos por la opción B. Tenemos por la C
15 votos
y por la eh A dos voticos. Así que la B
se fue en mayoría y esto es correcto.
Sí, señor. Oiga, ¿les fue bien? A pesar
de todo, en esta clase, la opción B está
operacionalizada
o está
operacionalizando
indicadores y está dando evidencia
periódica. Y eso es muy importante en la
en el pensamiento computacional porque
además está habilitando los ajustes
continuos basados en datos. en datos.
Recuerden, pensamiento computacional
tiene que ver mucho con los datos.
Mientras que en la A está compilando
experiencias heterogéneas con baja
comparabilidad, comparabilidad. Y la
opción C, los que votaron por la C o
están votando por la C, simplemente está
centralizando relatos semestrales y no
difiere el análisis cuantitativo
limitando decisiones oportunas o está
difiriendo el análisis cuantitativo y
está limitando decisiones oportunas.
Bien,
¿cómo les fue? Cuatro de cuatro dice
allí la profe. A ver, coloquen su
puntaje mientras preparamos la sorpresa
del día de hoy.
Ahí están los puntajes.
Ojo, los que están viendo la clase a
través del televisor, alicen sus
celulares. Solamente les digo eso.
Los que están viendo la clase a través
de un televisor o están frente a un
computador, alisten sus celulares con la
cámara
porque van a escanear un código QR.
Alisten sus celulares, los que están
viendo la clase el día de hoy a través
de un televisor, un iPad, una tablet o
un computador para que escaneen el
siguiente código QR que les voy a dar.
Ojo, listo, se viene el regalo.
Entonces, cuatro de tres, cuatro de
cuatro, una de cuatro, dice la profe
Patricia. Bueno, para empezar todo este
tema, para aquellos que desconocían
totalmente el pensamiento computacional,
es un avance. Estamos aprendiendo.
Vamos adelante. Más adelante vamos a ver
qué orientaciones eh el Ministerio de
Educación Nacional va sacando, porque
este es un programa que es es el futuro
de la educación también, el pensamiento
computacional. Bien,
dos de cuatro.
Los que estamos en el celu también hay
una opción para ustedes, no se
preocupen.
Bien.
Okay, listo.
Alisten sus celulares en este momento
porque les voy a compartir un material
que el programa nos compartió a nosotros
y es un pack de guías de cómo
desarrollar el pensamiento computacional
en el aula. Desde grado cero hasta el
grado 11. Hay guías para todos los
grados, porque ustedes aprendieron en la
clase de hoy que el pensamiento
computacional se debe ir, esta
competencia se ir aprendiendo poco a
poco según la edad escolar de cada uno
de nuestros estudiantes. Entonces,
escaneen este código que los va a llevar
directamente al Drive.
Esta carpeta no va a estar dentro de la
carpeta de la clase de hoy, que es la
clase número 31. dentro de esa carpeta
no va a estar este material porque como
les digo, se los estoy adelantando a
ustedes que aproveché que tenemos esta
clase con ustedes el día de hoy, pero
voy a hacer un video aparte para los
demás seguidores de la comunidad donde
les voy a estar compartiendo a ellos las
guías también de pensamiento
computacional. Entonces, los que están
al frente de un televisor o un
computador, escaneen este código. Los
que no, pues simplemente cuando
descarguen el documento, que ya estoy
viendo que o o me imagino que ustedes
están descargando los documentos de cada
clase, van a hacer clic en este enlace.
A ver, vamos a habilitar aquí esto. Van
a hacer clic en este enlace que se llama
link de descarga de guías y eso los va a
llevar entonces a la carpeta del Drive
donde están todas las guías. Aquí hay
una imagen simplemente de muestra de
cómo están las guías. Eh, esta es de
transición, ojo, miren, de transición,
la guía cero de transición y hay para
todos los grados. Son más o menos seis,
siete guías por cada grado.
Entonces, eh voy a mostrárselas entonces
en este momento. Seguir al sitio.
Vamos a verlas. Profe David, por favor,
muéstrelas.
Aquí está esa ese link les va a llevar a
ustedes a esta carpeta. Y aquí están
todas las guías de grado cer a grado 11.
Vamos a entrar, por ejemplo, al grado
quinto. Entonces, tenemos las guías 0 1
2 3 4 5 y 6. Son guías
estructuradas de una forma, o sea, aquí
han trabajado muchos maestros a
construir estas guías. Mire, salvando a
las a las tortugas, bucles. Grado
quinto, guía dos, estudiantes. Entonces,
allí está toda la guía, cómo usted debe
eh desarrollar la clase, inclusive están
el aprendizaje que el estudiante debería
adquirir en esta guía número 02
y está s super chévere y así son todas
las guías, están todas las actividades
allí que usted debe eh trabajar con
ellos. Miren, miren, miren, miren todo
esto. Sí, cada guía no es para una
clase. Ojo, porque van a decir, "Profe,
apenas seis guías para todo el año." No,
señor. Cada guía, eh, más o menos como
para cuatro, cinco clases. O sea, que
esto es como esto es como para todo el
año las seis guías. Mire, sesión dos,
esto es para otra clase. Estamos en la
guía dos del grado quinto, ¿verdad?
Sesión tres. Esto es para otra clase.
Sí. Entonces, cada guía
tiene eh
eh tiene para desarrollarse en varias
sesiones de clase. Entonces, por
ejemplo, aquí tenemos la de grado
noveno, por ejemplo, la guía número
tres, ustedes la abren y la pueden allí
descargar. Pueden descargarlas todas eh,
para que ustedes la puedan utilizar en
su clase y empiecen a trabajar el
pensamiento computacional. Usted apenas
está cargando, empiecen a trabajar el
pensamiento computacional
en sus clases, mi profe, y son tan
sencillas estas actividades, tan
chéveres de trabajar que a ustedes les
va a gustar mucho este tema del
pensamiento computacional. Y otro que
les voy a mostrar, ya que están aquí,
les voy a mostrar qué temas vamos a ver
en las próximas clases. El próximo
jueves, ¿no?, de hoy en 15 días vamos a
trabajar los ABP. Vamos a estar
aprendiendo un poquito de qué son los
ABP,
eh, y cómo eh los los ABP podrían
salirnos en la prueba escrita del
concurso docente. una clase
importantísima, la número 33, vamos a
hablar de la inteligencia artificial,
que creo que es otro de los componentes
que va a a ser relevante en la educación
y que viene a transformar la educación y
que posiblemente
va a estar inmerso en la prueba escrita.
Vamos a estar hablando de acoso escolar
en la clase número 34. En la clase
número 35 vamos a estar hablando de los
trastornos del aprendizaje, sí o sí
acosso escolar. Trastornos del
aprendizaje siempre ha salido en las
pruebas escritas. Entonces, vamos a
aprender un poquito de esos y así poco a
poco vamos a ir eh alimentando nuestro
curso bien especial para cada uno de
ustedes. Totalmente gratuito todos los
sábados. Todos los sábados. Me están
pidiendo el QR otra vez. Vale, vamos al
QR otra vez, entonces.
H,
ahí está el QR, ¿eh? A ver, no,
esa no es.
¿Cuál sería entonces?
Ah,
bueno, yo creo que ahí lo pueden
escanear.
Esta, ahí está el QR para que lo
escaneen. ¿Listo?
¿Cómo pueden acceder al link los los
demás maestros? pues descargando el
documento de la clase y se van a la
última diapositiva y allí le dan clic e
en este enlace que aparece el link de
descarga guías. Allí le hacen clic y lo
va a llevar a la carpeta del Drive.
Listo. Nos vemos este próximo sábado,
los maestros y maestras que se están
preparando con este simulacro número
seis de razonamiento cuantitativo que
estuvo super chévere. Nos vemos en la
retroalimentación el próximo sábado,
ahorita a la medianoche. Se cierra el
formulario. Ojo, se cierra el formulario
a las 12. Después de las 12, 11:59 pm ya
el sistema no recibe más preguntas por
si alguno tiene pensado contestarlo
ahorita. Eh, si usted se pasa de las
11:59 de la noche, sus respuestas no van
a quedar guardadas. Se lo aclaro aquí de
una vez para que lo tenga bien presente.
¿Listo? Mis profesos. Dios me les
bendiga, Dios me les guarde. Ya mismo
les comparto eh la presentación en
nuestro canal de WhatsApp, donde siempre
les comparto
eh toda la información. El sábado es a
las 7 de la mañana, pero solamente con
los maestros que se inscribieron al
simulacro número seis de razonamiento
cuantitativo. Profe, los que no
alcanzamos a inscribirnos, ¿qué podemos
hacer? A partir del sábado usted me
escribe y puede adquirir el PDF ya con
el video de la grabación de la
retroalimentación. Entonces, más
práctico para los que deseen hacerlo con
el PDF. ¿Listo?
Eh, listo, mis profes. Gracias a cada
uno de ustedes. Dios les bendiga, Dios
les guarde, que descansen e los miembros
patrocinadores
del profe Curioso. Nos vemos la próxima
semana,
jueves a las 7 de la noche, una clase
exclusiva para ustedes. Ya más adelante
les estaré comentando de qué se va a
tratar esa clase. Dios les bendiga. Nos
vemos en la próxima.
[Música]
Ah.
Ah. Yeah.